## 定制访问控制器

访问控制器用于控制客户端对服务器访问的权限，定义了alogic调度框架访问控制的基本行为。调度框架对AccessController的调用如下：
- 首先，调度框架会调用createSessionId()函数创建会话ID;
- 在调用服务之前，调度框架会调用访问控制器的accessStart(String,Path, ServiceDescription, Context)
- 在完成服务之后，会调用访问控制器的accessEnd(String,Path, ServiceDescription, Context)

访问控制器在accessStart(String, ServiceDescription, Context)中通过返回值和框架约定权限控制方式，如果返回值小于0，则表明 本次无权访问；如果大于或等于0，该值将会传递给服务实例缓冲池(ServantPool)，服务实例缓冲池将会根据该值的不同来确定是否提供服务实例(Servant)来进行服务。

> 在缺省的服务缓冲池实现(com.logicbus.backend.QueuedServantPool2)中,将该值理解为优先级，从而实现了基于优先级的缓冲池控制。

设想一下这样的访问控制需求：
- 如果服务的可见性为public，则允许所有主机访问，优先级为低优先级。
- 如果服务的可见性为protected，则只允许192.168.1.*网段能够访问，优先级为高优先级。

我们需要创建一个实现类，来实现AccessController接口。

```java
    public class MyAccessController implements AccessController {
        public int accessStart(String sessionId,Path serviceId, ServiceDescription servant,Context ctx) {
            String visible = servant.getVisible();
            if (visible.equal("public")){
                // 如果服务可见性为public，优先级为低优先级
                return 0;
            }
            String ip = ctx.getClientIP();
            if (ip.startWith("192.168.1.") && visible.equal("protected")){
                // 如果可见性为protected，且属于192.168.1.*网段，优先级为高优先级
                return 1;
            }
            //其他的，拒绝服务
            return -1;
        }
    }
```

在全局变量中指定AccessController。
```xml
    <parameter id="acm.module" value="MyAccessController"/>
```

在此案例中，仅仅实现accessStart方法实现了需求。如果涉及到更为复杂的访问控制，需要保存一些会话信息，则需要用到createSessionId()和accessEnd(String,Path, ServiceDescription, Context)，可参见内置的相关实现。
 - com.logicbus.backend.IpAndServiceAccessController 对IP和服务限制并发数
 - com.logicbus.backend.IpAccessController对IP限制并发数
 - com.logicbus.backend.ServiceAccessController ServiceAccessController 对服务限制并发数

> 访问控制器的设计初衷是考虑到alogic-framework会被使用到多种场合。假如用在内部的服务中间层的话，客户端将是web层的服务器，这个时候可以考虑采用限定客户端IP的方法来做控制；如果用在Web层作为Web服务器的话，就需要考虑到用户的登录会话来做控制；如果用在对外的接口服务器的话，则需要更稳妥的安全策略。


