## 定制日志及统计数据输出

这里的日志指的是每次服务调用的记录。

可以想象这样的需求：

*  将所有的服务调用记录（含服务消息正文）进行存储，必要时传输到远程存储；
*  对服务调用次数按照维度进行统计；

alogic已经为你考虑到了这些，不过怎么做，当然由你来定制。

### 服务的日志级别

回头来看看服务的描述信息：

```xml
	<service
		id="Helloworld2"
		name="Helloworld2"
		note="Helloworld2"
		visible="protected"
		log="detail"
		module="com.logicbus.examples.Helloworld2"
	>
		<properties>
			<parameter id="welcome" value="welcome to alogic"/>
		</properties>
	</service>
```

上述信息在前面已经提到过，不过这里增加了一个属性log。该属性即定义了该服务的日志属性。在alogic中日志属性分为三种：

* **详细(detail)** 
详细级别，对于此级别的服务调用，建议记录其所有的信息，包括时间，地点，参与者，消息正文等。

* **简要(brief)**
简要级别，对于此级别的服务调用，建议记录其概要信息，包括时间，地点，参与者等。

* **不记录(none)**
不记录级别，对于此级别的服务调用，将不做记录。

### BizLogger接口
alogic提供了BizLogger接口来处理业务日志。BizLogger的定义如下：

```java
public interface BizLogger extends Handler<BizLogItem>{
}
```
BizLogger其实是一个基于有向树的流处理框架(com.anysoft.stream)的实例，其处理的是BizLogItem。

> 这个流处理框架是一个单机的有向树流处理框架，负责将数据流按照分发规则从根节点分发到叶子节点。

 流处理框架的处理节点接口（即BizLogger所继承的Handler）定义如下：
```java
public interface Handler<data extends Flowable> extends XMLConfigurable,AutoCloseable,Reportable{
	
	/**
	 * 处理数据
	 * @param _data
	 * @param timestamp
	 */
	public void handle(data _data,long timestamp);
	
	/**
	 * 清理缓存
	 */
	public void flush(long timestamp);

	
	/**
	 * 获取Handler的类型
	 * @return type
	 */
	public String getHandlerType();
	
	/**
	 * 暂停
	 * 
	 * @since 1.4.3
	 */
	public void pause();
	
	/**
	 * 恢复
	 * 
	 * @since 1.4.3
	 */
	public void resume();
	
	/**
	 * 获取ID
	 * @return id
	 */
	public String getId();
}
```

只要实现Flowable接口的数据项都可以在流处理框架中处理。回头看看BizLogItem的定义：
```java
public class BizLogItem implements Comparable<BizLogItem>,Flowable {
	
	/**
	 * 全局序列号
	 */
	public String sn;
	
	/**
	 * 服务ID
	 */
	public String id;
	
	/**
	 * 调用者
	 */
	public String client;
	
	/**
	 * 调用者IP
	 */
	public String clientIP;
	
	/**
	 * 结果代码
	 */
	public String result;
	
	/**
	 * 结果原因
	 */
	public String reason;
	
	/**
	 * 开始时间
	 */
	public long startTime;
	
	/**
	 * 服务时长
	 */
	public long duration;
	
	/**
	 * 请求URL
	 */
	public String url;
	
	/**
	 * 服务文档内容
	 */
	public String content;
}
```

实际上BizLogItem记录了一次服务调用的所有的信息，包括：
* **全局序列号**
alogic为每次调用生成的一个全局序列号。
* **服务ID**
本次服务调用的ID
* **调用者**
访问控制器识别出的调用者，可能是IP，也可能是用户名，也可能是系统ID
* **调用者IP**
调用本次服务的IP
* **结果代码**
本次服务调用的结果代码
* **结果原因**
本次服务调用的结果原因
* **开始时间**
本次服务开始时间
* **时长**
本次服务时长
* **请求地址**
本次请求的地址
* **文档内容**
本次请求返回到前段的文档内容

### 一个简单的BizLogger

下面来实现自己的BizLogger，可以假设有这样的需求：将每次服务调用的内容输出到屏幕。

```java

public class MyBizLogger extends AbstractHandler<BizLogItem> implements BizLogger{
	protected void onHandle(BizLogItem _data,long t) {
		System.out.println(_data.content);
	}
	protected void onFlush(long t) {
		//没有什么可以flush的
	}
	protected void onConfigure(Element e, Properties p) {
		//在这里通过XML配置节点进行配置化
	}		
}
```

实现一个BizLogger相当简单，在onHandle方法中实现自己的处理逻辑，在onConfigure中读取自己所需的配置即可。

> AbstractHandler是Handler的一个虚基类，提供了异步处理和Reportable功能，感兴趣可以看看源代码。
> 这里也同样用到了Configurable机制，对象能够从XML节点中获取自己的配置信息

### alogic如何使用BizLogger

那么alogic如何使用BizLogger呢？

alogic从环境变量bizlog.master中找到配置XML的地址，然后装入该XML配置文件，根据该配置文件的配置信息创建BizLogger实例。

缺省的环境变量如下：
```xml
<parameter id="bizlog.master" value="java:///com/logicbus/backend/bizlog/bizlogger.default.xml#com.logicbus.backend.bizlog.BizLogger"/>
```

使用者可以设置bizlog.master环境变量来定制自己的BizLogger。例如可以配置I一个文件，使用前面开发的MyBizLogger。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<logger 
module="MyBizLogger" 
report.enable="true" 
report.cycle="3600000">
</logger>
```

### BizLogger有向树

前面已经提到BizLogger实际上是基于一个有向树的流处理框架的。每一个BizLogger插件都是有向树中一个节点。在alogic中，有一些特殊的BizLogger插件来实现有向树中数据流动的控制功能。

#### 集线器(Hub)
集线器（类名：com.logicbus.backend.bizlog.BizLogger$Hub）是一种特殊的BizLogger，负责将父节点流下来的数据，分发给后向的多个子节点，人人有份。

配置上，Hub支持一到多个子节点BizLogger，例如：
```xml
<logger
	module="com.logicbus.backend.bizlog.BizLogger$Hub"
	report.enable="true" 
	report.cycle="3600000"
	async="true"
>
	<logger id="logger1" module="MyBizLogger"/>
	<logger id="logger2" module="MyBizLogger"/>
	<logger id="logger3" module="MyBizLogger"/>
</logger>
```

如果有数据到来，logger1,logger2,logger3将会依次收到数据。

### 分发器(Dispatch)

分发器（类名：com.logicbus.backend.bizlog.BizLogger$Dispatch）是一种特殊的BizLogger，负责将父节点流下来的数据，按照数据的hashcode分发给后向某一个BizLogger。

> 通常理解上的分发器是根据数据的某个条件计算来分发给后端节点。这个分发器概念和通常理解上的概念不大一样。

配置上，Dispatch支持一个BizLogger，但他会创建多个该BizLogger的实例，例如：
```xml
<logger 
	module="com.logicbus.backend.bizlog.BizLogger$Dispatch" 
	report.enable="true" 
	report.cycle="3600000"
	async="false"
	threadCnt="10"
>
	<logger module="MyBizLogger"/>
</logger>
```

其中threadCnt配置属性就是所要创建MyBizLogger的个数，缺省为10个。

> 看到这里，可能会出现疑惑，为什么要开发这么奇怪的插件？那么可以想象这样的业务需求：**将所有的详细日志都写入到磁盘文件**。那么问题来了，BizLogger的数据流转和数据写磁盘到底谁会出现瓶颈？当然是写磁盘出现瓶颈。那么解决方案就是这个Dispatch插件，他可以将写出到磁盘的动作分为N个线程同时写出磁盘，从而清除瓶颈。

### 有向树的配置
下面可以愉快的进行有向树的配置了。来一个真实案例（alogic-ketty发布版本的配置）：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<logger
	module="com.logicbus.backend.bizlog.BizLogger$Hub"
	report.enable="true" 
	report.cycle="3600000"
	async="true"
>
	<logger 
		module="com.logicbus.backend.bizlog.BizLogger$Dispatch" 
		report.enable="true" 
		report.cycle="3600000"
		async="false"
	>
		<logger 
			module="com.logicbus.backend.bizlog.Log4jBizLogger"
			delimeter="%%"
			billing="true"
		log4j.file="${bizlog.home}/bizlog${server.port}_${thread}.log"
			log4j.datePattern="'.'yyyy-MM-dd"
			log4j.encoding="${http.encoding}"
			log4j.bufferSize="10240"
			log4j.bufferedIO="true"
			log4j.immediateFlush="false"
			
			report.enable="false"
			
			async="true"
			async.interval="10000"
			async.maxQueueLength="4096"
		/>
	</logger>
	<logger 
		module="com.logicbus.backend.bizlog.MetricsBizLogger" 
		report.enable="true" 
		report.cycle="3600000"
		async="false"
	>
	</logger>
</logger>
```

可以看出这样的处理逻辑：通过Hub将数据流分为两条路，一条分发给一个叫做Log4jBizLogger的插件用于磁盘输出，另外一条交给一个叫做MetricsBizLogger的插件用于数据统计。

> Log4jBizLogger和MetricsBizLogger是alogic内置的BizLogger实现，有兴趣可以看看代码。

### 指标收集体系

没错，MetricsBizLogger插件的作用就是将服务调用记录进行数据统计之后，再将统计数据发送给指标收集体系。

指标收集体系类似于BizLogger体系，都是有向树的流处理框架(com.anysoft.stream)
的实例。

```java
public interface MetricsHandler extends Handler<Fragment>,MetricsCollector{

}
```
只不过MetricsHandler所处理的数据是指标碎片(Fragment)，Fragment是一段时间内的指标值，可以进行累加，形成大的Fragment。指标收集体系就是Fragment形成的数据流。

alogic从环境变量metrics.handler.client.master中找到配置XML的地址，然后装入该XML配置文件，根据该配置文件的配置信息创建MetricsHandler实例。

缺省的环境变量如下：
```xml
<parameter id="MetricsHandler" value="java:///com/anysoft/metrics/core/metrics.handler.default.xml#com.anysoft.metrics.core.MetricsHandler"/>
```
MetricsHandler同样具有Hub和Dispatcher插件。

MetricsHandler同样支持有向树的处理流。

下面是alogic-ketty下MetricsHandler的真实案例。
```Java
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<handler 
	module="com.logicbus.backend.metrics.handler.RemoteWriter" 
	report.enable="true" 
	report.cycle="3600000"
	>
	<call id = "metricsOutput" module="com.logicbus.remote.impl.http.HttpCall">
	<!--这里省略一堆配置-->
	</call>	
</handler>
```

上面的思路是将统计数据直接通过RemoteWriter写出到远程服务，进行指标收集。

### 同步和异步问题

有经验的程序员已经看出了问题：一次服务调用能做这么多？

在有向树的节点插件中，当收到数据流的时候，它有两种选择：一种选择是立刻提交给后向节点，这是一种同步处理行为；另一种选择是自己缓存起来，等待一定的时间之后，统一提交给后向节点，这是一种异步处理行为。

所有的插件都支持这两种行为，通过配置属性async(在前面的配置实例中可以发现)控制。前面提到过，实现这种功能的是Handler的虚基类AbstractHandler。

AbstractHandler的handle实现如下：
```Java
	public void handle(data _data,long timestamp) {
		if (enableReport){
			String group = _data.getStatsDimesion();
			//当前时间
			long current = System.currentTimeMillis();
			if (current / currentCycle - lastVisitedTime / currentCycle != 0){
				//新的周期
				synchronized(current_items){
					current_items.clear();
				}
			}
			stat(group,current_items,_data);
			stat(group,total_items,_data);
			lastVisitedTime = current;
		}
		if (isRunning){
			//只有在running状体下才执行
			if (async && asyncWorker != null){
				asyncWorker.handle(_data,timestamp);
			}else{
				onHandle(_data,timestamp);
			}
		}
	}
```

如果async为false时，立刻提交给后向节点（在onHandle中实现）。如果为true，则委托给asyncWorker来缓存。



