## 数据库连接池组件

数据库连接池指的是将JDBC的Connection进行池化，减少每次获取Connection时的连接时间。 数据库连接池虽然减少了获取连接的时间，但也增加了一些数据库的长连接。

### 如何使用？
先来看看如何使用alogic-dbcp的连接池。

一个完备的使用方式可能是这样：
```java
    DbcpSource ds = DbcpSource.get();
    ConnectionPool pool = ds.getPool("<id>");
    if (pool == null){
        //如果id没有定义，则pool为空，注意做好异常处理
    }
    Connection conn = null;
    boolean hasError = false;
    try {
        conn = pool.getConnection(5000);
        if (conn == null){
            //无法找到Connection
            //数据库无法连接，连接数耗尽或超出排队时间
        }
    }catch (Exception ex){
        //处理异常
        hasError = true;
    }finally{
        //连接池回收Connection
        //非常重要,否则连接无法释放，资源会耗尽
        pool.recycle(conn,hasError);
    }
```

数据源(DbcpSource)是全局概念，代表了整个数据库连接池的入口。数据源缓存了一个或多个数据库连接池的实例，getPool方法用于通过全局唯一的id来查找所需要的数据库连接池(Connection Pool)。必须在DbcpSource中配置了该id的连接池，否则getPool将返回为空。

ConnectionPool管理了一个到多个数据库连接，包括连接的创建，连接的保持。使用者通过getConnection方法来获取符合JDBC规范的Connection。getConnection有多种形态。

```Java
	/**
	 * 从连接池中获取数据库连接
	 * 
	 * @param timeout 超时时间 
	 * @param enableRWS 允许读写分离
	 * @return 数据库连接实例
	 * 
	 */
	public Connection getConnection(int timeout,boolean enableRWS);

	/**
	 * 从连接池中获取数据库连接
	 * @param timeout 超时时间
	 * @return
	 */
	public Connection getConnection(int timeout);
	
	/**
	 * 从连接池中获取数据库连接
	 * @param enableRWS 允许读写分离
	 * @return
	 */
	public Connection getConnection(boolean enableRWS);
	
	/**
	 * 从连接池中获取数据库连接
	 * @return
	 */
	public Connection getConnection();
```

timeout参数允许指定一个超时的时间值(毫秒)，如果在该时间值之前没有获取到连接，将返回为空。enableRWS开关为true的时候，ConnectionPool将有可能从一个备份数据连接池中获取Connection返回，当然这个需要做出相应的配置。

ConnectionPool希望使用者能够在Connection使用完之后，通过recycle归还该Connection，以便重复利用。recycle也具备多种形态。

```java
	/**
	 * 归还数据库连接
	 * 
	 * @param conn 数据库连接
	 */
	public void recycle(Connection conn);
	
	/**
	 * 归还数据库连接，并告诉框架本次连接是否发生过错误
	 * 
	 * @param conn 数据库连接
	 * @param hasError 如果发生过错误为true，反之为false
	 */
	public void recycle(Connection conn,boolean hasError);
```
ConnectionPool希望使用者在使用完之后，通过hasError标志告诉自己，该Connection是否出错。如果hasError为true，ConnectionPool直接关闭该Connection，不放到缓冲池以便下次使用。

使用者也可以使用Connection的close来关闭该连接，但这样一来，ConnectionPool将不再缓冲该Connection。

如果使用者既不close也不recycle，将导致该Connection无法释放，消耗数据库连接资源。

> 有的dbcp产品能够自动管理Connection，即使Connection没有关闭，也可以重新利用。alogic-dbcp的设计理念在于规范化使用者的编程行为，将问题暴露在调测阶段，而不是大并发的生产环境，因此没有做这方面的设计。

### DbcpSource的配置
数据库连接池实际上给了使用者一个简单的获取Connection的方式（使用id当然比使用driver,url之类的简单），并做到了配置和开发的隔离。

那么在连接池的背后，如何进行配置呢？

DbcpSource是一个全局的对象，通过环境变量(dbcp.master)所指向的配置文件进行配置。缺省为

```xml
	<parameter 
	id="dbcp.master" 
	value="java:///com/logicbus/dbcp/context/dbcp.context.default.xml#com.logicbus/dbcp/context/DbcpSource"
	/>
```

DbcpSource是一个配置环境框架（com.anysoft.context）的实例。该框架提供了一个多配置环境来配置对象。

先来看看一个DbcpSource的配置案例。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<ds>
	<ds module="com.logicbus.dbcp.impl.InnerContext">
		<dbcp
	    	id = "acc"
	    	driver = "org.mariadb.jdbc.Driver"
	    	url = "jdbc:mariadb://10.128.96.6:3306/apc"
	    	username = "apc"
	    	password = "apc"
	    	maxActive = "30" 
	    	maxIdle = "5"
	    	maxWait = "10000"
	    />			
	</ds>
	<ds module="com.logicbus.dbcp.impl.XRC"
	xrc.master="java:///com/logicbus/dbcp/context/dbcp.xrc.default.xml#com.logicbus.dbcp.impl.XRC"	
	/>
</ds>
```

上面的配置文件指定了2个配置环境，一个配置环境是InnerContext，该实现从配置文件内部的XML节点读取配置，定义了一个id为acc的连接池；另外一个配置环境XRC，该实现是从xrc.master属性所指向的地址中获取配置。

上面所涉及到的InnerContext和XRC都是配置环境框架中的插件，如果有需要，可能实现类似的插件来实现以不同的方式获取配置。

> 在实际的需求中，配置可能从数据库获取，或者从远程的元数据服务中获取，或者从分布式配置环境（如ZooKeeper）中获取，这需要你去实现。后文将会详细描述。

### Connection Model
下面看看配置环境提供的配置模型。对于alogic-dbcp来说，配置模型就是Connection Model，即下面所定义的部分：

```xml
	<dbcp
	   	id = "acc"
	   	driver = "org.mariadb.jdbc.Driver"
	   	url = "jdbc:mariadb://10.128.96.6:3306/apc"
	   	username = "apc"
	   	password = "apc"
	   	maxActive = "30" 
	   	maxIdle = "5"
	   	maxWait = "10000"
	/>	
```

其中定义了一个连接池所必须的信息，包括：
* id 
使用者通过该id在DataSource中检索连接池
* driver 
JDBC驱动类
* url 
数据库的URI，通常为http://:/
* username
数据库登录用户名
* password
数据库登录密码
* maxActive
最大的数据库连接数
* maxIdle
最大空闲的连接数
* maxWait
最大等待时间
* monitor
监控配置信息

### dbcp的监控

alogic可以监控调用者获取数据库连接过程，监控数据包括：

* 获取连接的次数
* 获取连接耗费的总时长
* 获取连接耗费的最大时长
* 获取连接失败的次数
* 当前等待队列

alogic内置了服务来查询监控数据，URL如下：
```
http://<ip>:<port>/<context>/services/core/manager/DataSourceQuery?name=<连接池id>
```

### 定制配置环境
所谓配置环境，就是根据需要以不同的形式装入配置。对于不同的系统，他的配置信息可能保存在不同的地方，有的放在数据库中，有的以公共服务的形式提供出来，有的放在分布式配置环境中。

可以通过配置环境接口来定制这些插件。该接口如下：
```java
public interface Context<object extends Reportable> extends XMLConfigurable, AutoCloseable,Reportable {
	
	/**
	 * 通过ID获取对象
	 * 
	 * @param id
	 * @return object
	 */
	 
	public object get(String id);
	
	/**
	 * 注册监控器
	 * @param watcher
	 */
	public void addWatcher(Watcher<object> watcher);
	
	/**
	 * 注销监控器
	 * @param watcher
	 */
	public void removeWatcher(Watcher<object> watcher);
}
```

对于dbcp来讲，上面的object就是ConnectionPool，简单来讲，所谓定制配置环境就是开发一个类实现get方法，按照id来获取ConnectionPool即可。

在配置环境框架中，已经做好了一些实现可供集成：

* **com.anysoft.context.Inner**
将当前XML节点当做配置文档

* **com.anysoft.context.XMLResource**
将xrc.master属性指向的资源作为配置文档

### 第三方的连接池
前面所讲的连接池实现都是基于alogic-dbcp的内置的连接池实现(com.logicbus.dbcp.impl.AbstractConnectionPool)，通过定制配置环境和连接池，也可以支持第三方的连接池，例如可以通过JNDI来使用Tomcat的数据库连接池。

具体可以参见：
* **com.logicbus.dbcp.jndi.JndiConnectionPool**
基于JNDI的连接池实现，通过javax.sql.DataSource来创建Connection

* **com.logicbus.dbcp.jndi.JndiContext**
提供JndiConnectionPool的配置环境



